## 设计模式

设计模式就是人们在解决常见问题时针对特定问题给出的简洁而优化的处理问题的方法。

**设计模式更多的是一种思想，一种分析问题，解决问题的思想。**

总体来说设计模式共23种，分为三大类：

创建型模式，共五种：工厂模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。



## 构造器模式

对于**大量的相似的**需要重复声明构建的数据结构，一个一个声明过于繁琐，所以我们可以创建一个构造器，传入变量通过构造器自动生成。

> 对JS来说构造器模式最经典的应用就是构造函数创建对象以及class类创建对象的方式

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.say = function() {
    console.log('我是'+this.name,'今年'+this.age)
  }
}

const person1 = new Person('andy', 18)
const person2 = new Person('lucy', 20)
```





## 原型模式

原型模式是相对于JS语言来说的。原型模式是对构造器模式的一种优化。

使用构造器模式去构建对象时，如果对象上有一些公共的方法，那么每次构建对象都相当于重新开辟一块空间存放这个方法，较为浪费性能，对于这些公共的方法我们可以将其**挂载到构造函数的原型对象**上，供所有实例使用（原型链查找规则）。

> es6中的 类Class 上挂载的方法实际上也是放到原型对象上的。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
// 公共方法挂载到原型对象上
Person.prototype.say = function() {
  console.log('我是'+this.name,'今年'+this.age)
}
```





## 工厂模式

通过给一个工厂对象传递参数决定创建出不同的产品对象的实例。（两层结构）

工厂模式的思想是根据参数让工厂对象返回不同的产品（数据实例）。只需要一个参数就可以获取到想要的数据，而无需关注工厂内部是如何运作的。

**缺点：** 工厂内部需要包含创建所有产品的逻辑，一旦产品过多，工厂就会变得难以维护。

```js
function UserFactory(role) {
  // 构建实例的构造函数
  function User(role, pages) {
  	this.role = role
  	this.pages = pages
	}
  
  switch(role) {
    case 'admin':
      return new User('admin', ['admin-page', 'editor-page'])
    case 'editor':
      return new User('editor', ['editor-page'])
    default:
      return new Error('工厂参数错误')
  }
}
```

在此工厂模式示例中，我们只需要向工厂中传递一个role参数，工厂内部会自动根据参数返回对应的产品即User实例。



## 抽象工厂模式

抽象工厂不生产实例，而是创建某一类族产品的构造器，然后由此构造器再进行具体的实例化。（三层结构）

工厂模式就好比直接由汽水工厂（工厂类）生产苹果汽水和橘子汽水（实例对象）; 而抽象工厂（抽象类）只会产出空瓶子（子类），空瓶子塑性，装灌汽水获得最终产品（实例对象）

>  抽象工厂模式的经典应用就是抽象类，抽象类无法实例化，必须要由子类继承，并重写上面的抽象方法，最后再实例化子类。

```ts
// 抽象工厂， 即抽象类
abstract class User {
  constructor(name: string, role: string) {
    this.name = name;
    this.role = role;
  }
  abstract show(): viod
}

// 抽象工厂产生特定构造器，即子类继承
class Admin extends User {
  constructor(name: string) {
    super(name, 'admin')
  }
  show() {
    console.log('这是admin看到的数据')
  }
}

const admin1 = new Admin('andy') // 创建产品实例
```

在此抽象工厂示例中，抽象工厂User只关注类基本结构，具体的细节由构建的类族产品构造器即子类实现，子类再生产出具体产品实例。这样就可以根据抽象工厂构建多个不同类族的产品构造器，实现多产品各自维护。



## 建造者模式

建造者模式属于创建型模式的一种，属于一步一步创建一个复杂的对象。相比于工厂模式的关注产品，建造者模式更加关注创建过程。

**建造者模式将一个复杂对象的的构建层和表示层互相分离，同样的构建过程可以采用不同的表示。**

```js
// 页面类
class Page {
  init() { console.log('页面初始化') },
  getData() { console.log('页面获取数据') },
  render() { console.log('页面渲染') }
}
// 地图类
class Map {
  init() { console.log('地图初始化') },
  getData() { console.log('地图获取数据') },
  render() { console.log('地图渲染') }
}
// 建造者
class Operator {
  async startBuild(builder) {
    await builder.init(),
    await builder.getData(),
    await builder.render()
  }
}

const op = new Operator()
const page = new Page()
const map = new Map()
op.startBuild(page)
op.startBuild(map)
```

在此建造者模式示例中，Page类和Map类都有相同的构建过程，如果在类内部一层调用一层，会变得十分耦合。利用建造者Operator声明相同的构建层，这样我们只需要关注Page类和Map类的具体的构建的实现方法（表示层）。





## 单例模式

单例模式保证一个类只有一个实例，并提供一个可访问的全局访问点。主要**解决一个全局使用类频繁创建销毁，占用内存。**

例如对于消息弹出框，全局应该只有一个，所以就可以使用单例模式避免每次使用时都重新创建。

```js
// 闭包方式创建全局单例
let Singleton = (function() {
  let instance
  
  class MessageTip(type, msg) {
    this.type = type
    this.msg = msg
  }
  
  return function(type, msg) {
    if(!instance) {
      instance = new MessageTip(type, msg)
    } else { // 单例存在，仅修改值
      instance.type = type
      instance.msg = msg
    }
    return instance
  }
})()
let single =  Singleton('success', '成功了！')
```

```js
// 类方式实现全局单例
class Singleton {
  constructor(type, msg) {
    if(!Singleton.instance) {
      this.type = type
      this.msg = msg
      Singleton.instance = this
    }
    return Singleton.instance
  }
}
```

在单例模式示例中，只有第一次创建是正常的，后续如果想要再创建其实返回的依然是第一次的实例。内存地址没用变化。





## 装饰器模式

装饰器模式可以很好的对已有的功能进行扩展，在不更改原有代码的基础上，以尽量少的改动对实例进行扩展。

```js
function importFun() {
  console.log('这是很复杂重要的函数')
  return 123
}

// 避免修改原有代码，而是进行扩展
function myFun() {
  importFun()
  // 后续逻辑...
}
```







## 适配器模式

将一个类的接口转换成客户希望的接口。适配器模式可以让那些接口不兼容的类可以一起工作。

> axios在web端和node端都可以工作且方法名相同，其实就是利用了适配器模式，双端代码正常书写，最后在适配器层判断环境决定调用逻辑。

```js
class TencentMap {
	show() {
		console.log('腾讯地图开始渲染')
	}
}
class BaiduMap {
	display() {
		console.log('百度地图开始渲染')
	}
}

class TencentAdapater extends TencentMap { // 类的适配器
  constructor() {
    super()
  }
  display() {
		this.show()
	}
}
function renderMap(map) {
  map.display()
}
renderMap(new TencentAdapater())
renderMap(new BaiduMap())
```

在此适配器模式示例中，对于两个不同的地图类，我们希望使用一个公共的renderMap方法进行渲染，由于两个地图类的渲染方法命名不相同，我们可以直接在公共renderMap方法去判断，但如果判断元素过多就会使此方法变得臃肿。此时我们可以对不兼容的新类使用适配器模式，将不兼容的方法适配成我们需要的形式。





## 策略模式

策略模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的变化不会影响使用算法的客户。策略模式属于对象行为模式，它通过**对算法进行对象封装**，把使用算法的责任和算法的实现分割开来，并委派给不同的对象对这些算法进行管理。

该模式主要解决在有多种算法相似的情况下，使用`if..else`所带来的复杂和难以维护。它的优点是算法可以自由切换，同时可以避免多重`if..eIse`判断，且具有良好的扩展性。

```js
let strategry = {
  "A": (salary) => salary * 4,
  "B": (salary) => salary * 3,
  "C": (salary) => salary * 2,
}

function calBonus(level, salary) {
  return strategry[level](salary)
}
```

在此策略方式示例中，需要根据level等级返回salary的倍数，通常情况下我们可以使用if else来判断，但如果元素过多就会难以维护。此时我们就可以使用策略模式，将算法封装到对象中，需要使用时委派相应的对象进行调用。





## 代理模式

代理模式(Proxy),为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

代理模式使得代理对象控制具体对象的引用。通过代理模式，我们可以避免直接对具体对象进行操作，通过代理对象拦截操作避免一些不合法的行为。

```js
let star = {
  name: 'zhangsan',
  age: 18
}
let starProxy = new Proxy(star, {
  get(target, key) {
    console.log(`star的${key}被访问了`)
    return target[key]
  },
  set(target, key, value) {
    console.log(`star的${key}被设置成了${value}`)
    target[key] = value
  }
})
```

*vue3的数据代理模式就是使用的proxy代理模式。*





## 观察者模式

观察者模式包含观察目标和观察者两类对象：

- **一个目标可以有任意数目与之相依赖的观察者**

- **一旦观察目标的状态发生改变，所有的对应观察者都将得到通知**

**优势：**目标者与现察者，功能耦合度降低，专注自身功能罗辑；观察者被动接收更新，时间上解耦，实时接收目标者更新状态。

**缺点：** 观察者模式虽然实现了对象间依赖关系的低耦合，但却不能对事件通如进行细分管控，如"筛选通知"，"指定主题事件通知".

```js
// 观察目标对象
class Subject {
  constructor() {
    this.observers = []
  }
  add(observer) { // 添加观察者
    this.observers.push(observer)
  }
  remove(observer) { // 移除观察者
    this.observers = this.observers.filter(obs => obs !== observer)
  }
  notify() {
    this.observers.forEach(obs => {
      obs.update()
    })
  }
}

// 观察者对象
class Observer {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
  update() {
    console.log(`${this.name}收到了通知`)
  }
}

let sub = new Subject()
let obs1 = new Observer('观察者1')
let obs2 = new Observer('观察者2')
sub.add(obs1)
sub.add(obs2)
sub.notify()
```

最基本的观察目标对象需要具有添加/移除观察者的方法，以及通知所有观察者的功能；观察者根据通知作出响应。





## 发布订阅模式

相比于观察者模式中观察者和观察目标需要相互知道，发布订阅模式中的发布者和订阅者不用互相知道，而是**通过第三方实现调度**，可以看成是经过解耦合的观察者模式。

```js
// 三方调度中心
class PubSub {
  constructor() {
    this.list = {}
  }

  publish(message, data) { // 发布消息，执行调度中心里的对应消息事件
    if (!this.list[message]) return
    this.list[message].forEach(thing => thing(data))
  }

  subscribe(message, thing) { // 订阅消息,添加事件到调度中心
    if (!this.list[message]) {
      this.list[message] = [thing]
    } else {
      this.list[message].push(thing)
    }
  }

  unsubscribe(message, thing) { // 取消订阅的消息
    if (!this.list[message]) return
    if (!thing) this.list[message] = []
    this.list[message] = this.list[message].filter(item => item !== thing)
  }
}

const pubsub = new PubSub()
function funA(data) {
  console.log('事件A执行了', data)
}
function funB() {
  console.log('事件B执行了')
}
pubsub.subscribe('A', funA) // 订阅消息，有人发布立刻触发
pubsub.subscribe('B', funB)
```





## 模块模式

模块化模式最初被定义为在传统软件工程中为类提供私有和公共封装的一种方法。

能够使一个单独的对象拥有公共/私有的方法和变量，从而屏蔽来自全局作用域的特殊部分。这可以诚少我们的函数名与在页面中其他脚本区域内定义的函数名冲突的可能性。

**现在js已经拥有了ES6模块化的import导入和export导出功能，早期模块化其实就是利用闭包或对象实现的。**





## 桥接模式

将抽象的部分和实现部分分离，使得他们可以互相的变化。

**优点：** 不同部分隔离，有助于独立的管理各个组成部分。

**缺点：** 每使用一次桥接元素都要增加一次函数调用，这样会增加系统的复杂度。

```js
class Car {
  constructor(engine) {
    this.engine = engine
  }
  loadEngine() {
    this.engine.run() // 这个run()就是一个桥接元素
  }
}

class V6Engine {
  run() {
    console.log('这是V6Engine实例')
  }
}

let myCar = new Car(new V6Engine())
```

上面的桥接模式示例中，car类和V6Engine类是两个不同的部分，但他们中间通过run方法桥接在了一起，这是两个组份的联系纽带。





## 组合模式

- 组合模式在对象间形成树形结构

- 组合模式中基本对象和组合对象被一致对待

- 我们无需关注对象有多少层，调用时只要从根部调用即可

组合模式将复杂元素抽象暴露成一个简单元素的样式（复杂元素内部会通过树形结构自动向后面推进），我们只需要简单使用即可。在外部模糊了简单元素和复杂元素的界限。

```js
const Folder = function(folderName) { // 创建文件夹
  this.folderName = folderName
  this.list = []
}

Folder.prototype.add = function(folder) { // 添加嵌套文件夹
  this.list.push(folder)
}

Folder.prototype.scan = function() { // 扫描文件夹，以及子文件夹
  console.log('扫描文件夹', this.folderName)
  this.list.forEach(item => {
    item.scan()
  })
}

let rootFolder = new Folder('root')
let htmlFolder = new Folder('html')
let cssFolder = new Folder('css')
let jsFolder = new Folder('js')

rootFolder.add(htmlFolder)
rootFolder.add(jsFolder)
jsFolder.add(cssFolder)
```





## 命令模式

消除发送者和接收者的耦合关系，即使在不知道接收者是谁的情况下也能正常发送。

命令模式由三种角色构成:

- 发布者：invoker 发出命令，调用命令对象，但不知道谁要执行以及如何执行
- 接收者：receiver 提供对应的接口处理逻辑，但不知道是谁发起的请求
- 命令对象：command 接收命令，调用接收者的的处理逻辑来处理发布者的请求

```js
class Receiver { // 接收类
  execute() {
    console.log('收到了请求')
  }
}

class Command { // 命令对象类
  constructor(receiver) {
    this.receiver = receiver
  }
  execute() {
    console.log('命令对象收到请求，通知相关接收者')
    this.receiver.execute()
  }
}

class Invoker { // 发布类
  constructor(command) {
    this.command = command
  }
  execute() {
    console.log('发布了请求');
    this.command.execute()
  }
}

let order = new Command(new Receiver())
let client = new Invoker(order)
```





## 模板方法模式

抽象父类封装好整个框架，例如一些公共属性方法和方法执行顺序等，子类继承整个抽象父类。当然也可以选择重写父类方法。

> 抽象类的那种模式就是对模板方法模式的应用





## 迭代器模式

迭代器榄式是指提供一种方法顺序方问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。迭代器模式可以把迭代过程从业务逻辑中分离出来，在使用迭代器模式之后，即使不关心对象的内都构造也可以按顺序方问其中的每个元素。

1. 为遍历不同数据结构的’集合‘提供统一的接口。
2. 能遍历访问’集合‘数据中的项，不关心项的数据结构

```js
// 统一遍历接口实现
let lookEach = function(arr, callback) {
  arr.forEach(item => callback(item))
}

lookEach([1, 2], cb)
```





## 职责链模式

将请求的接收者连成一条链，请求依次向后传递，直到找到能处理的接收对象。从而避免了请求的发送者和接收者之间的直接耦合关系.



